# Руководство по работе с PrimaSTEM

Инструмент для изучения кода, математики и развития логического мышления для маленьких детей (4~10).

---
## Руководство по проведению занятий с PrimaSTEM

PrimaSTEM позволяет шаг за шагом изучить логическое мышление, основы программирования роботов и математики. Это руководство поможет вам проводить занятия с PrimaSTEM.

### Несколько слов об устройстве

Цель этого устройства — программировать движения маленького робота - Божью коровку с помощью фишек, которые размещаются на пульте дистанционного управления.

"Вперёд" позволяет двигаться прямо, "Влево" — поворачивать налево, "Вправо" — поворачивать направо. Фишка "[...]" позволяет создать функцию, то есть заменить последовательность движений и повторить эту последовательность несколько раз. Мы размещаем фигуры на пульте, чтобы указать роботу, как ему двигаться.
Как только программа будет готова, достаточно нажать кнопку на пульте, и робот выполнит инструкции!

### СОДЕРЖАНИЕ РУКОВОДСТВА

- **Стр. 3** - Зачем проводить семинары по робототехнике, программированию и коду?
- **Стр. 4** - Советы по использованию в зависимости от контекста
- **Стр. 5** - Занятия и их цели обучения
- **Стр. 6-11** - Подробная инструкция по применению
- **Стр. 12-32** - Подробное описание занятий
- **Стр. 33-39** - Приложения
- **Стр. 39** - О проекте и авторах

### Педагогическая ценность устройства

- Кодирование руками, без экрана
- Понимание того, что машины работают по алгоритмам и что движения планируются заранее
- Развитие способности использовать логическое мышление
- Знакомство с последовательным программированием и программированием функций
- Понимание того, что такое «баг», и умение находить и исправлять ошибки в программе
- Наглядное изучение чисел, арифметики и геометрии

---
## Из чего состоит PrimaSTEM ...

PrimaSTEM позволяет шаг за шагом изучить логическое мышление, основы программирования роботов и математику. Это руководство поможет вам проводить занятия с PrimaSTEM.

### Что в коробке:

- Руководство по занятиям
- Робот - Божья коровка
- Пульт управления
- Фишки - программные команды (основные и дополнительные)

> Состав может меняться в зависимости от комплектации*

---
## Зачем проводить семинары по робототехнике, программированию и коду?

Код, программирование и автоматизация теперь являются частью нашей повседневной жизни.

В последние годы человек научился создавать машины, которые делают то, на что они никогда раньше не были способны: понимать, говорить, слышать, видеть, отвечать, писать.

Примеров множество: беспилотные автомобили, роботы, помогающие пожилым людям в их повседневной жизни, роботы доставщики и т.д. ...

### Зачем код и робототехника?

Учиться кодировать — это не просто учиться кодировать. Учиться кодировать — значит учиться понимать машины, которые нас окружают. Это способность превращать крошечные или сумасшедшие идеи в настоящий проект. Это значит брать очень сложные идеи и сводить их к серии очень простых шагов. Это совместная работа для создания решений наших проблем.

### Рожденные в цифровую эпоху

Сегодня можно подумать, что дети и молодежь в целом очень хорошо разбираются в этой технологии, потому что они владеют, используют и потребляют эти развлечения.
Однако как насчет того, чтобы взять в руки и управлять этими новыми инструментами для творчества или самовыражения? Что происходит, когда они сталкиваются с технической проблемой?

---
## Советы по использованию в зависимости от контекста

Семинары PrimaSTEM были разработаны для различных целей в разнообразных образовательных контекстах. Буклет предлагает работу по пронумерованным видам деятельности.
Ниже мы рекомендуем определенные виды деятельности в зависимости от вашего контекста использования.

### ЦЕЛЕВАЯ АУДИТОРИЯ

- Все дети от 4 до 8 лет.
- Старшие и подготовительные группы детского сада, 1-й и 2-й классы начальной школы.

### ВНЕКЛАССНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ

Для работы с PrimaSTEM желательно не превышать группу из 12 детей, чтобы каждый мог реально участвовать.

### ШКОЛЬНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ

На уроке для работы с PrimaSTEM идеально формировать небольшие группы по 4 или 5 детей с одним учителем.
В это время другие ученики могут работать над другим упражнением с помощником воспитателя в детском саду или, например, тренироваться рисовать робота для учеников 1-го/2-го классов.
В обоих случаях предпочтительно проводить занятия с PrimaSTEM в многоцелевом зале, прямо на полу или сдвинув столы и стулья, чтобы освободить место.

**ВНИМАНИЕ: Не забудьте заранее зарядить аккумуляторы в пульте и роботе.**

---
## Занятия и их цели обучения

- Понимание понятий алгоритма и программы
- Разложение маршрута на этапы
- Предвидение перемещения
- Решение проблемы, отладка программы
- Работа в команде, сотрудничество

---
## Инструкция по применению

### Содержание инструкции

- **Стр. 8 и 9** - Знакомство с материалами
- **Стр. 10** - Программирование функции
- **Стр. 11** - Используемые карты
- **Стр. 12** - Технические пояснения

---
## Знакомство с материалами

### PrimaSTEM

PrimaSTEM — это маленький деревянный робот - божья коровка с двумя глазами. У него 3 точки опоры: два колеса и точка в задней части, которые позволяют ему сохранять равновесие.

### Основные фишки

- **Прямо:** Робот продвигается на одну клетку (15 см)
- **Налево:** Робот поворачивается на 90° налево, против часовой стрелки
- **Направо:** Робот поворачивается на 90° направо, по часовой стрелке
- **Функция:** Робот выполняет последовательность движений, указанную в строке функции
- **Повтор №** Робот выполняет повтор команды установленной в парной ячейке несколько раз

### Пульт дистанционного управления

Он позволяет управлять роботом, вставляя блоки инструкций (фишки) в доступные ячейки (D). 6 верхних, двойных ячеек (A), соединенных линией выполнения (E), составляют основную последовательность программы. Программа начинается с отверстия, расположенного вверху слева (D), и заканчивается над кнопкой START (B), которая позволяет отправить инструкции роботу и запустить программу. 5 нижних ячеек (C) позволяют запрограммировать последовательность движений, выполняемую блоком "[...]", или «функцией». Каждая сдвоенная ячейка связана со светодиодом (F), который загорается при установке фишки и мигает при выполнении текущей инструкции.

---
## Знакомство с материалами

### Создание последовательности

Когда вы вставляете фишку в одну из ячеек и она правильно расположена, загорается соответствующий светодиод. При неправильной установке фишек загорается красный диод, в этом случае ошибочная команда при выполнении программы будет игнорироваться.

### Батарея и кнопка ON/OFF

Cubetto и пульт дистанционного управления питаются от 4 батареек AAA каждый. Они вставляются в зоны (A) и (B). Они также могут питаться через micro USB. У них обоих есть кнопка ON/OFF, которая находится снизу. Когда Cubetto включается, он издает короткий звуковой сигнал. Когда пульт включен, его светодиоды на боковой панели горят.

### Беспроводная связь

Cubetto и пульт дистанционного управления общаются по беспроводной связи с радиусом действия 10 м. Беспроводная система работает в фоновом режиме (не требуется никакой настройки). Несколькими Cubetto можно управлять с одного и того же пульта. В этом случае они выполняют одни и те же движения одновременно.

Последовательность движений, или «программа», начинается вверху слева на пульте и следует по выгравированной линии, соединяющей отверстия. После того как последовательность вставлена, нажимается белая кнопка для запуска программы. Если фишка добавлена после пустого отверстия, соответствующая ей инструкция не будет выполнена. Более того, соответствующий ей светодиод не загорится (A).

Когда Cubetto выполняет инструкции, светодиоды на пульте последовательно гаснут. Когда инструкция выполняется, соответствующий ей светодиод мигает.

---
## Программирование функции

### Создание функции

Зеленый блок, также называемый блоком «функция», используется для замены последовательности движений.

Зеленый блок позволяет выполнять более сложные последовательности и идти дальше в решении проблем. Чтобы создать функцию, достаточно вставить последовательность движений в специально отведенное для этого поле. Эта последовательность выполняется слева направо каждый раз, когда в основной последовательности встречается зеленый блок.

На примере ниже зеленый блок заменяет движение прямо, затем поворот направо, а затем еще одно движение прямо.

---
## Используемые карты

### Карты

Робот перемещается по карте с сеткой. Каждая клетка имеет размер 15 см: это расстояние, которое Cubetto проходит за один шаг прямо. Карта-шахматная доска используется для отработки перемещения из одной точки в другую, без отвлечения на цвета. Чтобы рассказывать небольшие истории о перемещениях Cubetto, можно использовать цветную карту. Например, «Cubetto выходит из дома и идет в горы через лес». Можно представить, что класс работает над созданием новой карты, чтобы рассказывать новые истории о путешествиях Cubetto.

- Карта PrimaSTEM шахматная
- Карта PrimaSTEM цветная

---
## Технические пояснения

### С технической точки зрения

Cubetto и пульт дистанционного управления работают с электронными схемами, совместимыми с Arduino («Arduino at Heart»). Библиотеки, относящиеся к программированию PrimaSTEM, доступны на GitHub PrimaSTEM. Например, чтобы продвинуть Cubetto на 15 см, достаточно написать «Cubetto.forward(15);».

Печатная плата (PCB) Cubetto отвечает за все его поведение: она управляет двумя шаговыми двигателями постоянного тока 5V, воспроизводит звуки, общается с пультом дистанционного управления и т. д.

Печатная плата пульта дистанционного управления идентифицирует вставленные в отверстия блоки инструкций с помощью конфигураций магнитов.

Когда блок инструкции вставлен в одно из отверстий пульта, он идентифицируется с помощью трех датчиков на эффекте Холла, которые могут определять наличие или отсутствие магнитов. Каждый цвет фишки соответствует определенной конфигурации магнитов.

После идентификации инструкций программа отправляется Cubetto по беспроводной связи с помощью радиомодуля от Nordic Semiconductor (2.4GHz nrf24l10+). Схема также управляет 16 белыми светодиодами, связанными с каждым отверстием.

### Ничто не мешает вам сделать своего собственного PrimaSTEM!

PrimaSTEM является открытым исходным кодом, что означает, что вы можете найти все необходимое в Интернете для создания своего собственного PrimaSTEM. На сайте PrimaSTEM.io подробно описано изготовление PrimaSTEM, от необходимых деталей и инструментов до советов по пайке, проходя через настройку и программирование Arduino.

Также предоставляются файлы с кодом (.ino) и чертежи для лазерной резки (.dxf).

---
## ЗАНЯТИЯ

### Подробное описание занятий

- **Занятие 1** - Перемещение по шахматной доске из точки А в точку Б
- **Занятие 2** - Знакомство с PrimaSTEM
- **Занятие 3** - Понимание понятия ориентации и алгоритма через воплощение в робота Cubetto
- **Занятие 4** - Предвидение движений Cubetto, глядя на последовательность движений
- **Занятие 5** - Понимание работы последовательностей инструкций в случайной программе.
- **Занятие 6** - Использование досок + магнитов, чтобы отвести Cubetto в горы
- **Занятие 7** - Знакомство с блоком «функция»
- **Занятие 8** - Использование досок + магнитов, чтобы отвести Cubetto в ночи
- **Занятие 9** - Отладка программы с ошибкой
- **Занятие 10** - Обдумывание отладки последовательностей с 1 ошибкой на бумаге
- **Занятие 11 и 12** - Предвидение движений PrimaSTEM (с блоком «функция»)

---
## Занятие 1: Перемещение по шахматной доске из точки А в точку Б

- **индивидуально**
- **15 мин**
- **на бумаге**
- **документы для печати**

### Цель

> Спроектировать перемещение по клеткам из точки А в точку Б на карте

Упражнение длится 10 минут с подведением итогов.

### ДЛЯ ПЕЧАТИ

Для этого занятия вам понадобится распечатать по одному экземпляру на каждого ученика листа «Приложение 1 - Перемещение по шахматной доске».

### УПРАЖНЕНИЕ

Дети должны начертить на сетке путь, который должна пройти мышь, чтобы добраться до сыра.
Вы можете начать с левого упражнения, более простого, а затем продолжить с правым.

#### Перемещение по клеткам

Мышь перемещается по клеткам сетки (NB: нельзя двигаться по диагонали).
Здесь нужно понять, что путь мыши делится на этапы: она перемещается на одну клетку за раз.
Говорят, что она движется пошагово.

На примере выше правильным является только синий путь. Короткий красный путь неверен, так как он включает диагональ. Длинный красный путь неверен, так как он не приводит в нужную точку.

---
## Занятие 1 (продолжение)

### ОБСУЖДЕНИЕ В ГРУППЕ...

Например, на сетке напротив все нарисованные пути верны, так как все они позволяют мыши добраться до сыра.

Покажите детям, что не все думают об одном и том же пути, но несколько путей могут быть правильными.

#### Некоторые пути длиннее других

Если посчитать количество клеток, которые должна пройти мышь, чтобы добраться до клетки с сыром, получится:
- 3 клетки для зеленого маршрута
- 3 клетки для серого маршрута
- 3 клетки для синего маршрута
- 13 клеток для оранжевого маршрута

#### Самый короткий путь

В конце концов, даже если все эти пути верны, мышь выберет самый короткий. Попросите детей ответить на этот вопрос:
«Почему мышь выбрала самый короткий путь?»
Возможны несколько ответов: мышь хочет сэкономить энергию, она очень устала и хочет пройти как можно меньше... Или мышь торопится, она очень голодна и хочет как можно быстрее добраться до сыра.

**Примечание для ведущего:** С роботами то же самое. Мы всегда будем предпочитать самый короткий путь из соображений эффективности.

#### Возможны несколько путей

После окончания упражнения попросите учеников показать путь, который они нарисовали. Поскольку всегда существует несколько возможных сценариев, вероятно, что ученики предложат разные, но все правильные ответы.

---
## Занятие 2: Знакомство с PrimaSTEM

- **15 мин**
- **в группе**
- **демонстрация**
- **практика**

### Цели

> Понять возможности перемещения Cubetto
> Узнать, что пульт управляет роботом
> Понять блоки инструкций

Для этого занятия сформируйте небольшие группы учеников. Сядьте на низкий стол или на пол. Достаньте поле с черно-белой сеткой, пульт, Cubetto и цветные фишки. По очереди группы учеников знакомятся с PrimaSTEM.

### ПРЕЗЕНТАЦИЯ PrimaSTEM

Сначала представьте каждый элемент на столе и введите словарный запас, который понадобится детям.
Сначала есть карта: это как сетка, с которой они работали во время занятия 1, но больше.
Затем есть робот Cubetto: он может катиться. Им управляют с помощью пульта, в зависимости от фишек, которые мы кладем в отверстия. Фишки — это инструкции: они позволяют сказать роботу двигаться прямо, поворачивать налево или направо.

---
## Занятие 2 - Продолжение: Знакомство с PrimaSTEM

### 1-Й ЭТАП: ДЕМОНСТРАЦИЯ...

После того как вы объяснили лексику, выполните манипуляцию сами и покажите детям, что происходит, когда вы кладете блок в пульт.

**Красный блок заставляет Cubetto двигаться на одну клетку**

Поместите Cubetto на одну из клеток карты. Вставьте красный блок в первую ячейку программы, как на схеме ниже, затем нажмите белую кнопку. Cubetto продвинется на одну клетку.

### 2-Й ЭТАП: ПЕРЕДАЙТЕ УПРАВЛЕНИЕ...

**Синий блок заставляет Cubetto поворачиваться налево**

Уберите красный блок с пульта и передайте синий блок. На этот раз вы можете позволить ребенку вставить блок в первую ячейку программы, а затем нажать белую кнопку. Cubetto останется на месте и сделает четверть оборота налево.

**Желтый блок заставляет Cubetto поворачиваться направо**

Попросите другого ребенка убрать синий блок с пульта и поставить на его место желтый, а затем нажать белую кнопку. Cubetto останется на месте и сделает четверть оборота направо.

Затем позвольте детям по очереди манипулировать, давая им только 3 блока: красный, желтый и синий. Они могут повторить выполнение программы, которую они создали, нажав еще раз на кнопку после того, как Cubetto закончит движение. Позвольте им убедиться, что если блоки не размещены в начале программы, робот не двигается.

---
## Занятие 3: Понимание понятия ориентации и алгоритма через воплощение в робота Cubetto

- **45 мин**
- **в группе**
- **игра**

### Цели

> Учитывать ориентацию Cubetto в начале программы
> Предвидеть движения Cubetto в зависимости от программы

### Правила игры

Один ученик выступает в роли робота, а другие ученики программируют его с помощью карточек с заданиями.
Никаких указаний относительно того, в каком направлении находится ребенок-робот, не дается.
Определите, какое направление робота является правильным для выполнения миссии.
1. «Ребенок-робот» становится на красную клетку 1. Он должен добраться до зеленой клетки 2.
2. «Ребенок-робот» становится на красную клетку 1. Он должен добраться до фиолетовой клетки 3.
3. «Ребенок-робот» становится на красную клетку 1. Он должен добраться до синей клетки 4.

**Чтобы обеспечить долговечность материала, попросите ребенка снять обувь.**

### Конец игры

Ребенок теперь понимает, что положение, как и ориентация робота, должны учитываться при программировании перемещения.

Робот реагирует на команду перемещения в зависимости от того, как он повернут, сориентирован. Он должен либо двигаться прямо, либо поворачивать налево, либо поворачивать направо, НО он будет двигаться в зависимости от своей начальной ориентации.
Принцип игры
Ролевая игра на свободном пространстве, где дети изображают Cubetto на черно-белом поле.

### ДЛЯ ПЕЧАТИ

Для этого занятия вам понадобится распечатать по одному экземпляру на каждого ученика карточек «Приложение 2 - Карточка миссии».

---
## Занятие 4: Предвидение движений Cubetto, глядя на последовательность движений

- **45 мин**
- **индивидуально**
- **на бумаге**
- **документы для печати**

### Цели

> Учитывать ориентацию робота в начале
> Понимать инструкции программы
> Предвидеть движения Cubetto в зависимости от программы

### ДЛЯ ПEЧАТИ

Для этого занятия вам понадобится распечатать по одному экземпляру на каждого ученика карточек «Приложение 3 - Начертить путь для заданной последовательности».

Детям дается лист с программой, состоящей из последовательности инструкций. Дети должны начертить путь, который проделает Cubetto для этой последовательности движений.

С этой программой робот продвинется три раза прямо.

Здесь та же программа, робот также продвинется три раза прямо.
Только на этот раз он не сориентирован так же вначале: он смотрит направо. Поэтому он продвинется три раза направо.

---
## Занятие 4 - Продолжение: Предвидение движений Cubetto, глядя на последовательность движений

С этой программой мы вводим вращение робота. На этот раз робот начинает с поворота направо, а затем продвигается на две клетки.

И наконец, более сложное упражнение с двумя изменениями направления для Cubetto. Он начинает с продвижения на одну клетку прямо, затем поворачивает направо, продвигается на одну клетку, затем поворачивает налево и продвигается на две клетки.

### Примечание для ведущего

Это упражнение на бумаге может оказаться сложным.
Если некоторым детям трудно понять вращения робота и последовательности движений, возьмите игровой набор PrimaSTEM и попросите их воспроизвести на пульте программы, которые находятся на листах. Манипулируя и наблюдая, мы понимаем лучше!

---
## Занятие 5: Понимание работы последовательностей инструкций в случайной программе.

- **45 мин**
- **в группе**
- **игра**

### Цели

> Установить связь между инструкциями и движениями, выполняемыми Cubetto
> Визуализировать границы карты
> Быть способным переносить инструкции на «доску для программирования»

### ПРОВЕДЕНИЕ ИГРЫ

1. Для начала поместите Cubetto на карту, в любую клетку, в желаемом направлении.
2. Бросьте кубик, чтобы начать. Переместите Cubetto вручную и отметьте перемещение на специальной доске. Если Cubetto выходит за пределы карты, бросьте кубик еще раз.
3. Повторите операцию 3 раза, чтобы получить последовательность из 4 движений и не дать Cubetto выйти за пределы карты, перебрасывая кубик при необходимости.

**Если у вас есть время:** воспроизведите программу, сделанную на доске, с помощью игрового набора PrimaSTEM.

---
## Занятие 6: Использование досок + магнитов, чтобы отвести Cubetto в горы

- **45 мин**
- **в группе**
- **практика**

### Цели

> Разложить маршрут на этапы
> Реализовать программу с определенной целью

Для этого занятия вам понадобятся:
- доски
- магниты: 4 синих, 4 желтых и 4 красных на группу, оставив зеленые пока в стороне.
- карта и Cubetto, без пульта или цветных фишек.

Разделите на группы по 3 или 4 ребенка и раздайте им доску и набор магнитов.

### 1-Й ЭТАП: РАЗМЫШЛЕНИЕ..

Cubetto находится у дома, и мы хотим отвести его в горы. Здесь нужно будет написать на доске программу, которая позволит ему туда добраться.

Начните с того, что спросите у детей, через какие клетки они хотят провести робота, чтобы добраться до горы. Опять же, возможностей много, и мы предпочтем самые короткие маршруты из соображений экономии энергии и времени.

После того как путь определен, спросите у детей о движениях, которые Cubetto должен будет сделать, клетка за клеткой.

Должен ли он идти прямо, повернуть налево, повернуть направо? Покажите им, что каждое движение произведет на Cubetto, перемещая его по карте руками.

**Вот ожидаемый результат: Программа, реализованная на доске.**

---
## Занятие 6 - Продолжение: Использование досок + магнитов, чтобы отвести Cubetto в горы

### 2-Й ЭТАП: ПРОГРАММИРОВАНИЕ

Попросите их написать, по порядку, движения, которые должен сделать Cubetto на доске с помощью магнитов.

### 3-Й ЭТАП: ПРОВЕРКА

Как и для любого уважающего себя программиста, следует проверить, работает ли программа. Попросите детей воспроизвести их программу на пульте и запустить ее. Cubetto добирается до горы? Если нет, то почему? Позвольте детям попытаться исправить свои ошибки в программе, если они есть.

---
## Занятие 7: Знакомство с блоком «функция»

- **15 мин**
- **в группе**
- **демонстрация**

### Цели

> Понять, что блок «функция» может заменять другие блоки инструкций
> Рассмотреть понятие повторения последовательности инструкций

Для этого занятия сформируйте небольшие группы учеников. Сядьте на низкий стол или на пол в детском саду. Достаньте поле с цветной сеткой, пульт, Cubetto и цветные фишки. По очереди группы учеников знакомятся с блоком «функция».

### 1-Й ЭТАП: ДЕМОНСТРАЦИЯ

Представьте детям зеленый блок: это блок «функция». Он служит для замены нескольких блоков красного, синего или желтого цвета. Он также позволяет повторять несколько раз один и тот же небольшой фрагмент программы.

Начните с демонстрации. Вставьте блоки, как на схеме напротив.

Когда используется зеленый блок, все происходит так, как если бы на место зеленого блока мы поставили то, что находится в рамке.
Здесь Cubetto продвинется дважды прямо.

---
## Занятие 7 - Продолжение: Знакомство с блоком «функция»

### 2-Й ЭТАП: ЗАГАДКИ!

Теперь добавьте желтый блок после вашей программы, как на рисунке выше. Прежде чем запустить программу, спросите у детей, что произойдет. Все происходит так, как если бы программа состояла из двух красных блоков, а затем одного желтого. Cubetto продвинется на две клетки и сделает четверть оборота направо.

И для грандиозного финала: цикл!
Воспроизведите программу с четырьмя зелеными блоками, как на рисунке ниже. Прежде чем запустить программу, спросите у детей, что произойдет, а затем запустите программу для проверки.

**Cubetto выполняет цикл**

**Примечание для ведущего:** Когда вы начинаете знакомиться с понятием блока «функция», очень полезно смотреть на светодиоды, которые мигают во время выполнения программы. Так можно следить за выполняемой инструкцией и смотреть, как Cubetto перемещается одновременно.

---
## Занятие 8: Использование досок + магнитов, чтобы отвести Cubetto в ночи

- **45 мин**
- **в группе**
- **практика**

### Цели

> Разложить маршрут на этапы
> Реализовать программу с определенной целью
> Использовать блок «функция» в программе

Для этого занятия вам понадобятся:
- доски
- магниты: 4 синих, 4 желтых, 4 красных и 4 зеленых на группу
- карта и Cubetto, без пульта или цветных фишек.

Разделите на группы по 3 или 4 ребенка и раздайте им доску и набор магнитов.

### 1-Й ЭТАП: РАЗМЫШЛЕНИЕ.

Cubetto находится у флага, и мы хотим отвести его в ночь, представленную облаками. Здесь нужно будет написать на доске программу, используя блок «функция».

Начните с того, что спросите у детей, через какие клетки они хотят провести робота, чтобы добраться до горы. Опять же, возможностей много, и на этот раз мы предпочтем маршруты, где повторяются последовательности инструкций, чтобы использовать зеленый блок.

После того как путь определен, спросите у детей о движениях, которые Cubetto должен будет сделать, клетка за клеткой, и смоделируйте выполнение программы, перемещая Cubetto руками.

### 2-Й ЭТАП: «ЭТО НЕ РАБОТАЕТ! НО ЕСЛИ...»

Попросите их написать, по порядку, движения, которые должен сделать Cubetto на доске с помощью магнитов. Будьте строги в отношении количества магнитов, розданных каждой группе: 4 красных, 4 желтых, 4 синих и 4 зеленых. Вот так! У нас недостаточно магнитов, чтобы написать программу! Не хватает красных! Это цифровая паника!

---
## Занятие 8 - Продолжение: Использование досок + магнитов, чтобы отвести Cubetto в ночи

Напомните им о пользе зеленого блока: с помощью зеленого блока можно заменить несколько других блоков. Например, можно заменить несколько красных блоков, чтобы заставить Cubetto двигаться вперед несколько раз. Направляйте детей в создании программы с зеленым блоком, как на рисунке напротив.

### 3-Й ЭТАП: ПРОВЕРКА

Помогите детям воспроизвести их программу на пульте для проверки, как на рисунке справа.
Cubetto добирается до ночи? Если нет, то почему? Позвольте детям попытаться исправить свои ошибки в программе, если они есть.

---
## Занятие 9: Отладка программы с ошибкой

- **20 мин**
- **в группе**
- **практика**

### Цели

> Найти ошибку в программе, наблюдая за ее выполнением
> Исправить ошибку в программе

Для этого занятия сформируйте небольшие группы учеников. Сядьте на низкий стол или на пол в детском саду. Достаньте поле с цветной сеткой, пульт, Cubetto и цветные фишки. По очереди группы учеников пытаются отладить программу.

Мы хотели бы, чтобы Cubetto добрался до горы (серый путь). Мы представляем детям последовательность движений выше на пульте, которая содержит ошибку.

С этой программой Cubetto отправляется в лес. Тестируя программу, они должны попытаться найти ошибку и исправить ее.

---
## Занятие 9_ Продолжение: Отладка программы с ошибкой

Исправление упражнения

---
## Занятие 10: Обдумывание отладки последовательности с 1 ошибкой на бумаге

- **20 мин**
- **индивидуально**
- **на бумаге**
- **документы для печати**

### Цели

> Предвидеть движения Cubetto, чтобы найти ошибку в программе
> Понять, как исправить ошибку в программе

Детям дается лист с программой, состоящей из последовательности инструкций для перехода из точки А в точку Б. Программа содержит ошибку, дети должны найти эту ошибку и попытаться ее исправить.

### ДЛЯ ПЕЧАТИ

Для этого занятия вам понадобится распечатать по одному экземпляру на каждого ученика карточек «Приложение 4 - Найти и исправить ошибку в программе».

### 1-Й ЭТАП: ПРОЧИТАТЬ ПРОГРАММУ

Начните с того, что попросите детей начертить перемещение Cubetto с этой программой. На сетке синим цветом начерчен путь, который мы хотели бы, чтобы Cubetto прошел, и желаемая точка прибытия.

### 2-Й ЭТАП: ОПРЕДЕЛИТЬ ОШИБКУ

После того как путь начерчен, мы видим, что Cubetto не идет к финишу (черному)! Он прибывает на красный флаг.
Спросите у детей, где робот ошибся. Здесь нужно найти клетку, которая содержит ошибку, обведенную красным в исправлении.

В этом примере мы ошиблись с инструкцией в конце.

---
## Занятие 10 - Продолжение: Обдумывание отладки последовательностей с 1 ошибкой на бумаге

Существует 3 типа ошибок:
- мы ошиблись с инструкцией
- мы забыли инструкцию
- мы добавили лишнюю инструкцию

### 3-Й ЭТАП: ИСПРАВИТЬ ОШИБКУ

И наконец, попросите детей исправить ошибку, написав программу до черного флага.

**Примечание для ведущего:** Это упражнение на бумаге может оказаться сложным. Если некоторым детям трудно увидеть, где ошибки, возьмите PrimaSTEM и попросите их воспроизвести программы, которые находятся на листах, и запустить программу. Вы можете, например, попросить их кричать «О, нет!», когда робот ошибается на своем пути.

В этом примере мы добавили лишнюю инструкцию в начале.
В этом примере мы забыли инструкцию в начале.

---
## Занятие 11: Предвидение движений PrimaSTEM

- **45 мин**
- **в группе**
- **практика**

### Цели

> Предвидеть перемещения Cubetto, глядя на программу без функции

Для этого занятия возьмите игровой набор PrimaSTEM без зеленых блоков. Все дети могут участвовать в игре одновременно, но только один ребенок за раз манипулирует.

### 1. ТИШИНА, МЫ ПРОГРАММИРУЕМ...

По очереди дети кладут Cubetto в угол карты, а затем составляют программу с максимум 5 инструкциями на пульте.
После того как программа закончена, попросите детей подождать, прежде чем нажимать кнопку.

### 2. ДЕЛАЕМ СТАВКИ!

Попросите других детей угадать, упадет ли Cubetto на пол, то есть выйдет ли за пределы карты.

### 3. ПРОВЕРЯЕМ

После того как мы сделали ставки, мы запускаем программу, чтобы проверить, что произойдет.
Затем мы снова ставим Cubetto в угол, и следующий ребенок начинает свою программу.

---
## Занятие 12

### Цели

> Предвидеть перемещения Cubetto, глядя на программу с функцией

Воспроизведите занятие 11, добавив блоки «функция» в набор.

На этот раз добавьте зеленые блоки из набора PrimaSTEM, чтобы интегрировать программирование функции. Все дети могут участвовать в игре одновременно, но только один ребенок за раз манипулирует.

---
## ПРИЛОЖЕНИЯ

### Содержание приложений

- **Приложение 1** - Перемещение по шахматной доске
- **Приложение 2** - Карточки миссий
- **Приложение 3** - Начертить путь для заданной последовательности
- **Приложение 4** - Найти и исправить ошибку в программе

---
## Приложение 1 - Перемещение по шахматной доске

Помоги мышке найти свой сыр.
Через какие клетки она должна пройти?

---
## Приложение 2 - Карточки миссий

### Зеленая миссия

> Добраться до зеленой точки, соблюдая следующую программу.

**Исправленная зеленая миссия.**
> Вид сверху, «робот-ребенок» смотрит вверх.

### Фиолетовая миссия

> Добраться до зеленой точки, соблюдая следующую программу.

**Исправленная фиолетовая миссия.**
> Вид сверху, «робот-ребенок» смотрит вниз.

### Синяя миссия

> Добраться до зеленой точки, соблюдая следующую программу.

**Исправленная синяя миссия.**
> Вид сверху, «робот-ребенок» смотрит направо.

---
## Приложение 3 - Начертить путь для заданной последовательности

Начерти путь, который проделает Cubetto с этой программой

---
## Приложение 3_ ПРОДОЛЖЕНИЕ - Начертить путь для заданной последовательности

Начерти путь, который проделает Cubetto с этой программой

---
## Приложение 4 - Найти и исправить ошибку в программе

Мы сделали ошибку в каждой из этих программ. Сможешь ли ты ее найти и исправить?

---
## О ПРОЕКТЕ, АВТОРЫ

### КТО МЫ?

Fréquence écoles — это ассоциация, признанная общественно полезной, которая развивает образование в области цифровых медиа во Франции.

С созданием образовательного чемоданчика по коду и программированию, Fréquence écoles желает:

> Поддержать развитие предложения по обучению «цифровой культуре» для образовательных деятелей, работающих во внеурочное время
> Создать оборудование, «ключи в руки», полные, способствующие автономии профессионалов в области образования.
> Построить соответствующие мосты между различными временами образования вокруг цифрового образования.

### ЕСТЬ ВОПРОСЫ, СВЯЖИТЕСЬ С НАМИ?

Если у вас есть вопросы, замечания или проблемы в рамках использования этого чемоданчика, мы хотели бы вас выслушать. Не стесняйтесь обращаться к нам:
infos@frequence-ecoles.org
04 72 98 38 32

Найдите переведенные документы, последние отзывы пользователей на сайте Fréquence écoles
www.frequence-ecoles.org

### УЗНАТЬ БОЛЬШЕ О PrimaSTEM

PrimaSTEM был создан в июле 2013 года с целью популяризации цифровых технологий через осязаемый подход. Кампания по сбору средств позволила запустить PrimaSTEM в ноябре 2013 года.
Созданные материалы являются открытыми и направлены на развитие творчества детей и взрослых, которые их сопровождают.
Чтобы узнать больше о PrimaSTEM, посетите ресурсный сайт:
www.PrimaSTEMtoys.com

### АВТОРЫ

**Производство:** Fréquence écoles
**Реализация:** Julie Borgeot / Dorie Bruyas из Fréquence écoles
**Фото кредиты:** Команда PrimaSTEM / J.Borgeot

### ЛИЦЕНЗИЯ ЭТОГО РУКОВОДСТВА

В соответствии с лицензией, предложенной Creative Commons, мы предоставляем редакцию этой публикации в общественное достояние.
Вы, таким образом, свободны копировать, изменять и распространять эту работу, при соблюдении следующих условий.
> **Атрибуция:** Вы должны указать авторов ее концепции, не предполагая, что они одобряют ваше использование.
> **Распространение на тех же условиях:** Если вы воспроизводите, распространяете, изменяете эту публикацию, вы должны делать это на тех же условиях или же запросить предварительное разрешение авторов.

---
## PrimaSTEM - Руководство по занятиям

Чемоданчик для поддержки изучения кода и развития логического мышления у самых маленьких.

www.frequence-ecoles.org
Информация - 04 72 98 38 32
infos@frequence-ecoles.org
